(voice speaking in different languages)
(voix parlant dans différentes langues)
I will speak today about the barbecue effect.
Je vais vous parler aujourd'hui de l'effet barbecue.
The barbecue effect, in fact, means a research track
L'effet barbecue, en fait, ça désigne une piste de recherche
highlighted by some researchers.
mise en avant par certains chercheurs.
A line of research that seeks to question
Une piste de recherche qui viserait à remettre en question
virtues that are frequently attributed to the dense city in terms of mobility.
les vertus que l'on attribue fréquemment à la ville dense en matière de mobilité.
So what has led these researchers to formulate
Alors, qu'est-ce qui a amené ces chercheurs à formuler
this line of research?
cette piste de recherche ?
What is it, this effect barbecue?
En quoi ça consiste, cet effet barbecue ?
And what questions raises it ?
Et puis, quelles questions ça soulève ?
It's a bit the three questions that will structure
C'est un peu les trois interrogations qui vont structurer
my talk today.
mon propos aujourd'hui.
The barbecue effect is born of three observations.
L'effet barbecue est né de trois constats.
The first observation is that the urban form interacts
Le premier constat c'est que la forme urbaine interagit
heavily on the behaviors of individual mobilities.
très fortement sur les comportements des mobilités des individus.
There are a lot of studies that show that dense habitat, town centers
Il y a tout un tas d'études qui montrent que l'habitat dense, les villes-centres
are associated with frequent use of public transport,
sont associés avec une utilisation fréquente des transports publics,
walking, cycling, while the plated areas, peri-urban areas
de la marche, du vélo, alors que les zones étalées, les zones périurbaines
less dense, are associated with frequent use
moins denses, sont associées avec utilisation très fréquente
of the automotive and also significant distances
de l'automobile et aussi des distances importantes
for daily commuting.
pour les déplacements quotidiens.
This link between urban form, in particular the density and mobility
Ce lien entre la forme urbaine, en particulier la densité et la mobilité
is quickly associated with the more or less durable nature of this mobility
est rapidement associé avec le caractère plus ou moins durable de cette mobilité
since we know that the car generates much more nuisance
puisque l'on sait que l'automobile génère beaucoup plus de nuisances
than other modes of transport, including an energy consumption
que d'autres modes de transport, notamment une consommation d'énergie
far more important.
bien plus importante.
It appeared that the dense city
Il est apparu que la ville dense
became the most urban form capable of generating a mobility
est devenue la forme urbaine la plus à même de générer une mobilité
more sustainable.
plus durable.
This link between urban form and type of mobility generated was
Ce lien entre la forme urbaine et le type de mobilité généré a été
particularly highlighted by two Australian researchers,
particulièrement bien mis en évidence par deux chercheurs australiens,
Newman and Kenworthy, who have linked urban density
Newman et Kenworthy, qui ont mis en relation la densité urbaine
and energy consumption related to travel.
et la consommation énergétique liée aux déplacements.
And so on a sample of more than 30 cities worldwide,
Et donc sur un échantillon de plus de 30 villes dans le monde entier,
they highlight that the more dense a city is, the less important
ils mettent en évidence que plus la ville est dense, moins la consommation
the energy-related travel consumption is.
énergétique liée aux déplacements est importante.
In contrast, the more it is spread over, the more massive the consumption is.
En revanche, plus elle est étalée, plus cette consommation est massive.
So despite criticism towards their study, the curve
Donc, malgré les critiques vis-à-vis de leur étude, leur courbe,
the Newman and Kenworthy curve highlighting this link
la courbe de Newman et Kenworthy, qui met en évidence ce lien
has greatly impressed people, including town planners, who today advocate
a largement marqué les esprits, notamment des urbanistes, qui, aujourd'hui, prônent
the compact city to promote the emergence of a more sustainable mobility.
la ville compacte pour favoriser l'émergence d'une mobilité plus durable.
Second observation: a whole lot of studies that are based, in particular that of
Deuxième constat : tout un tas d'études qui se basent, et notamment celle de
Newman and Kenworthy, on the relationship between urban form and mobility,
Newman et Kenworthy, sur le lien entre forme urbaine et mobilité ne prennnent
consider only the routine mobility, mobility conducted
en considération que la mobilité routinière, la mobilité réalisée
during the week.
durant la semaine.
It is studies that do not take into consideration the leisure traffic,
C'est des études qui ne prennent pas en considération la mobilité de loisirs,
the mobility that is more occasional, less constraint, and thus
la mobilité qui est plus occasionnelle, moins contrainte, et donc aussi
more elusive.
plus difficilement saisissable.
Third observation: this leisure traffic today
Troisième constat : cette mobilité de loisirs est aujourd'hui
is particularly important.
particulièrement importante.
It must be said that leisure occupies an essential place
Il faut dire que les loisirs occupent une place essentielle
of our lifestyles.
dans nos modes de vie.
We still have more and more free time.
On a toujours de plus en plus de temps libre.
Today, leisure mobility, in many countries,
Aujourd'hui, la mobilité de loisirs, dans beaucoup de pays,
even constitutes the main reason for population travel,
constitue même le premier motif de déplacement de la population,
and this both in number of trips but also in distance.
et ceci tant en nombre de déplacements mais aussi en distance parcourue.
In Switzerland, for example, leisure mobility
En Suisse, par exemple, la mobilité de loisirs
represent 37% of trips against only 23% for work
représente 37 % des déplacements contre seulement 23 % pour le travail
and 22% for purchases.
et 22 % pour les achats.
In addition, these leisure trips, which are numerous,
En outre, ces déplacements de loisirs, qui sont très nombreux,
are frequently made with high consumer of energy transport:
sont très fréquemment réalisés avec des moyens de transport énergivores :
the car, and especially the plane.
la voiture, et surtout aussi, l'avion.
So from these three findings was born the following question:
Donc, de ces trois constats est née l'interrogation suivante :
is this link between urban form and mobility they often
est-ce que ce lien entre forme urbaine et mobilité qu'on a souvent
highlighted, the same when we take into account
mis en évidence, est-ce qu'il est le même lorsque l'on prend en compte
all mobility achieved by urban people,
l'ensemble de la mobilité réalisée par des urbains,
including leisure mobility, including mobility realized
y compris la mobilité de loisirs, y compris cette mobilité réalisée
on a long distance by plane?
à longue distance en avion ?
One of the answers given to this question,
Une des réponses apportée à cette interrogation,
it is the barbecue effect.
c'est l'effet barbecue.
The barbecue effect was stated at the beginning of the 2000s
L'effet barbecue a été énoncé au début des années 2000
by two French researchers, Jean-Pierre and Daniel Orfeuil Soleyret
par deux chercheurs français, Jean-Pierre Orfeuil et Daniel Soleyret
who were interested in the interactions between local
qui se sont intéressés aux interactions entre mobilité locale
short distance mobility and long distance mobility,
de courte distance et mobilité de longue distance,
on weekdays and during weekends in France.
en semaine et durant les week-ends chez les Français.
In their study, they demonstrate that inhabitants of central areas,
Dans leur étude, ils mettent en évidence que les habitants des zones centrales,
of dense areas, of inner cities, travel more frequently
des zones denses, des centre-villes, se déplacent plus fréquemment
for leisure than people from more sprawling suburban areas.
pour le loisir que des habitants des zones périurbaines plus étalées.
And this difference is explained by them that suburban,
Et cet écart s'expliquerait selon eux par le fait que les périurbains,
residents of suburban housing have a residential environment
les habitants de l'habitat pavillonnaire ont un environnement résidentiel
more favorable to spend their free time, including a garden
plus favorable pour passer leur temps libre, notamment un jardin
or have forests nearby.
ou des forêts à proximité.
In contrast, city center dwellers should offset
En revanche, les habitants des centre-villes devraient compenser
this lack of green or environmental nature
ce manque d'environnement vert ou de nature
in their everyday environment and move more frequently
dans leur environnement quotidien et se déplacer plus fréquemment
to enjoy it.
pour en profiter.
So the two researchers call this effect "barbecue"
Donc, les deux chercheurs appellent cet effet "barbecue"
named frim this traditional activity, easily achievable in the outskirts,
du nom de cette activité typique, facilement réalisable dans le périurbain,
and less practical in the city center.
et plus difficilement praticable dans le centre-ville.
In addition, they highlight the fact that these leisure travel,
En outre, ils mettent en évidence le fait que ces déplacements de loisirs,
as they are made by plane and over very long distances,
comme ils sont réalisés en avion et sur de très longues distances,
are able to squarely challenge the very clear relationship we
sont à même de remettre carrément en cause la relation très claire qu'on a
highlighted so far between urban form and mobility.
mis en évidence jusqu'ici, entre la forme urbaine et la mobilité.
So, according to them, we would have, if we took into account that leisure traffic,
Donc, selon eux, on aurait, si on prenait en compte cette mobilité de loisirs,
a curve that would have a different look.
une courbe qui aurait une toute autre allure.
The higher the density, the more the movements comsume energy.
Plus la densité augmente, plus les déplacements sont énergivores.
Eventually, this work led to question the urban density
Finalement, ces travaux ont conduit à remettre en question la densité urbaine
and its virtues.
et ses vertus.
Is this density so beneficial that if, ultimately, drives
Est-ce que cette densité est si bénéfique que ça, si, au final, elle pousse
urban people to flee the city and to seek opportunities they do not have
les urbains à fuir la ville et à aller chercher des opportunités qu'ils n'ont pas
by plane and consume a lot of energy for this?
en avion et à consommer beaucoup d'énergie pour cela ?
In my view, the barbecue effect raises three issues that are
À mon sens, l'effet barbecue soulève trois questions qui constituent
so much interesting research paths.
autant de pistes de recherche intéressantes.
First of all, the mechanisms of influence.
Tout d'abord, les mécanismes d'influence.
The researchers demonstrated statistical connections, but ultimately,
Les chercheurs ont mis en évidence des liens statistiques, mais finalement,
what pushes the inner city to travel frequently and
qu'est-ce qui pousse les urbains centraux à se déplacer fréquemment et
over long distances?
sur de longues distances ?
Compared to the barbecue effect, I hypothesize
Par rapport à l'effet barbecue, je fais l'hypothèse
thaht the inner city have lifestyles that include
que les urbains centraux ont des modes de vie qui comprennent
long-distance travel.
des déplacements longue-distance.
But these long-distance trips are not all of the same type.
Mais ces déplacements longue-distance ne sont pas tous du même type.
Some of these movements are related, actually,
Certains de ces déplacements qui sont en lien, effectivement,
with the search for nature, fresh air, pleasant environments
avec la recherche de la nature, du plein air, des environnements agréables
they do not have every day.
qu'ils n'ont pas au quotidien.
These movements can be called compensatory
Ce sont des déplacements qu'on peut appeler compensatoires
as they will compensate a residential environment
puisqu'ils vont compenser un environnement résidentiel
they do not daily have elsewhere.
qu'ils n'ont pas au quotidien ailleurs.
But there are other types of leisure trips also very important.
Mais il y a d'autres types de déplacements de loisirs qui sont aussi très importants.
These are movements to find a city elsewhere,
Ce sont les déplacements pour aller chercher la ville ailleurs,
to seek urban opportunities elsewhere.
pour aller chercher des opportunités urbaines ailleurs.
Examples are all the weekends that are made by urban people
Ce sont par exemple tous les week-ends qui sont réalisés par les urbains
in other cities, particularly through the development
dans d'autres villes, grâce notamment au développement
of low-cost airlines.
des compagnies aériennes low-cost.
So the barbecue effect highlighted by Jean-Pierre Orfeuil
Donc, l'effet barbecue mis en évidence par Jean-Pierre Orfeuil
and Soleyret, would affect only a part of these movements.
et Soleyret, ne concernerait qu'une partie de ces déplacements.
That's an assumption I do.
Ça c'est une hypothèse que je fais.
Second question and second line of research,
Deuxième question et deuxième piste de recherche,
the magnitude of this barbecue effect.
l'ampleur de cet effet barbecue.
Is it really capable of challenging the virtues
Est-ce qu'il est vraiment à même de remettre en cause les vertus
of the dense city?
de la ville dense ?
If one is interested only in a certain kind of movement,
Si on ne s'intéresse qu'à un certain type de déplacement,
compensatory movements precisely, it can be assumed that
les déplacements compensatoires, justement, on peut faire l'hypothèse que
based on certain characteristics of cities, including their size
en fonction de certaines caractéristiques des agglomérations, notamment leur taille
and accessibility by public transport with the hinterland
et l’accessibilité en transports publics avec l'arrière-pays
of the urban area in question, the compensatory movements
de l'agglomération en question, les déplacements compensatoires
can be achieved over shorter distances
peuvent être réalisés sur de plus courtes distances
and also with other means of transport than the car.
et aussi avec d'autres moyens de transport que la voiture.
And in this case, these compensatory movements
Et dans ce cas-là, ces déplacements compensatoires
would have an energy balance, environmental impact
auraient un bilan énergétique, un impact environnemental
that would be weaker.
plus faible.
So it may be that the city centers of the same density, depending oo
Donc, il se peut que des centre-villes de même densité, en fonction de
these criteria, do not generate similar compensating movements
ces critères, ne génèrent pas de déplacements compensatoires
and in some cases, these compensatory movements
de même nature, et que dans certains cas, ces déplacements compensatoires
do not reverse the curve of Newman and Kenworthy
ne renversent pas la courbe de Newman et Kenworthy,
and the dense city keeps all its advantages
et que la ville dense garde tous ses avantages
in regards to mobility.
en matière de mobilité.
Again, an open question.
Là aussi, une question ouverte.
And then, the last line of research, can we finally act on the city,
Et puis, dernière piste de recherche, peut-on finalement agir sur la ville,
build the city differently to generate less
construire la ville différemment pour générer moins
compensatory movements to reduce this barbecue effect ?
de déplacements compensatoires, pour réduire cet effet barbecue ?
The question is, what would look like
La question qui se pose est, à quoi pourraient ressembler
urban life enrionments who have both virtues of dense city,
les cadres de vie urbains qui auraient à la fois les vertus de la ville dense,
and also, that would present interesting opportunities
et aussi, qui présenteraient des opportunités intéressantes
for leisure, for residents of town centers, so they won't
pour les loisirs, pour les habitants des villes-centres, qu'ils soient quittes
spend a lot of energy to move a lot
de dépenser beaucoup d'énergie, de se déplacer beaucoup
to join the opportunities they do not have close by ?
pour rejoindre des opportunités qu'ils n'ont pas à proximité ?
And in this field, a question also essential:
Et puis, dans ce domaine, une question, aussi, essentielle :
Is that, really, possible to act on leisure mobility
est-ce que, vraiment, il est possible d'agir sur la mobilité de loisirs
knowing that, in this area, the displacement is something
en sachant que, dans ce domaine, le déplacement est quelque chose
that permeates many performances.
qui imprègne beaucoup les représentations.
For many, in fact, the holidays are just synonymous to departure,
Pour beaucoup, en fait, les vacances sont simplement synonymes de départ,
to mobility, and this very strong association
de mobilité, et cette association très forte
is completely independent from residential contexts, eventually.
est complètement indépendante des contextes résidentiels, finalement.
So it would ultimately be futile to challenge the dense city
Donc, il serait finalement vain de remettre en cause la ville dense
to act on these trips, which we would have
pour agir sur ces déplacements, dont on aurait finalement
an incompressible balance.
un solde incompressible.
So there, too, is an open question that should be explored.
Et donc là, aussi, une question ouverte qui mériterait d'être explorée.
These are the three trailss of research around the barbecue effect
Voilà les trois pistes de recherche autour de l'effet barbecue
that I strive to continue in my PhD research
que je m'efforce de poursuivre dans ma recherche de doctorat
which covers the cities of Geneva and Zurich,
qui porte sur les agglomérations de Genève et Zurich,
so a research that combines quantitative and qualitative method,
donc une recherche qui allie méthode quantitative et qualitative,
and of which I might soon, I hope, present to you
et dont je pourrais bientôt, j'espère, vous présenter
the main conclusions.
les principales conclusions.
(voice speaking in different languages)
(voix parlant dans différentes langues)